## 本扉配置指定テスト

### 調査の概要／目的
冊子体で綴じられた紙の本は、当たり前のことだが、見開きで読まれることを前提として作られてきた。このため、紙の本の体裁を引き継いで作られたリフロー型の電子書籍にも見開きを前提としたページ位置配置の規格がある。これは本扉、章扉などを見開き表示の際に縦書きならば左、横書きならば右に配置する指定に用いられる他、例えば絵画を題材として扱うような本で文中に挿入される見開きの図版を泣き別れにならないように表示させるために使われたりもする。これはEPUB内のOPFファイルにページ配置位置の指定を行うことで指定できるが、以前のテストの際には海外製のビューアを中心に未実装の例が目立った。これを踏まえ、今現在どういった状況にあるかを調査した。

### ページ配置位置の指定方法

EPUBで見開き表示の際に各XHTMLファイルを左右どちらに配置するかを指定するには、EPUB内のOPFファイルのSPINEブロックに以下のような記述を行う必要がある。

```
<spine page-progression-direction="rtl">
<itemref linear="yes" idref="p-cover" properties="page-spread-left" />
<itemref linear="yes" idref="p-toc" />
<itemref linear="yes" idref="p-001" />
<itemref linear="yes" idref="p-002" properties="page-spread-left" />
</spine>
```

「properties="page-spread-left"」が配置位置指定に該当する。「properties="page-spread-right"」なら右ページに配置、「properties="page-spread-left"」なら左ページに配置の指定となる。

### テスト結果

こちらはEPUB独自プロパティへの対応状況の調査となるため、「各OSで利用できるブラウザエンジンに依拠するもの」「独自レイアウトエンジンで動作するもの」への区分は設けず、対応状況を一覧表示した。また、見開き表示そのものに対応していないビューアも少なくないため、それに該当する場合は「-」としている。